Das Fernsehen. Da, wo die ARD
ihre Mediathek live streamt.
Und während wir hier
vom Öffentlich-Rechtlichen
noch Internetprobleme haben,
erkennen wir bei den Privatsendern
schon den nächsten Trend.
Den regulierten Markt, der Produkt-
qualität, Verbraucherschutz sichert,
der Dealer verkauft etwa gestreckte
Ware, härtere Drogen.
Es wird ernster, auch politischer.
- Nicht Ihr Ernst, Herr Scholz.
Sie können nicht spielen wie Angela
Merkel und reden wie Saskia Esken.
Richtig relevant,
was die Privaten da senden!
Und nur weil's relevant ist,
muss es nicht langweilig sein.
Hey, fass die nicht an, Alter!
Für Sie immer noch "Herr Fotze".
Das läuft immerhin in der Primetime.
Und toll,
Relevanz und trotzdem knallt's.
Und ganz ehrlich:
Das ist nicht das Schlechteste,
was passieren konnte.
Aber warum werden wir gerade
mit dieser Relevanz überschwemmt?
Was es mit diesem Trend auf sich hat
und ob er wieder weggeht,
das ist heute unsere Story.
(Dynamische Hip-Hop-Musik)
An das Privatfernsehen der 00er-
und der frühen 10er-Jahre
erinnern wir uns ungefähr so:
Jetzt zieht sie gleich - passen Sie
auf, jetzt kommt gleich die Stelle.
(Lässige Musik im Hintergrund)
Da!
Da sieht man's!
- Die Stelle.
Sehen Sie das Muttermal? Das ist es!
- Ja, ja.
Und ich sag Ihnen:
Das ist eindeutig meine Frau!
Ach ja, Episode 136 aus Staffel fünf,
eine meiner Lieblingsfolgen.
"Lenßen & Partner" zeigt gut,
was Fernsehen damals ausgemacht hat.
Trash-Kram!
Den man massenweise produzieren
konnte für die Gewinnmaximierung!
Doch gegen Ende des letzten
Jahrzehnts änderte sich was.
Ein Begriff taucht häufiger auf,
hier vom ehemaligen RTL-Sendechef
Frank Hoffmann.
Wir haben relevante Themen
nicht nur in den Nachrichten,
auch in den Soaps.
Relevanz! Das Zauberwort.
Und so wurde das relevante Thema
#MeToo
in der Soap "Alles was zählt"
behandelt.
Sie könnten Ihre Kraft
noch ein bisschen mehr
aus den Oberschenkeln holen,
daran können wir arbeiten.
Ansonsten sieht das wirklich alles
sehr gut aus.
(RTL-Melodie)
Willkommen zu Hause!
Gut, aber selbst wenn man Soaps
relevanter macht,
bleiben's immer noch Soaps.
Revolutionär war das noch nicht.
Was aber schon ein Gamechanger war:
die 15 Minuten Sendezeit,
die Joko und Klaas gegen ProSieben
gewonnen haben!
Die schreien förmlich nach Relevanz.
Wenn wir 15 Minuten haben wollen,
nehmen wir uns die.
Wir wollen die aber nicht für uns
nutzen, sondern für Menschen,
die eine Message haben,
und dafür hol ich den Gaststuhl.
Mein Name ist Pia Klemp.
Ich war Kapitänin eines
Rettungsschiffs im Mittelmeer.
Und das lief
auch noch zur besten Sendezeit.
Bis dato unerhört im Privatfernsehen.
Gut, mit den 15 Minuten lässt sich
natürlich kein Geld machen,
aber für ProSieben
lohnte sich das extrem.
Die mediale Aufmerksamkeit
ist riesig.
Erst kürzlich wieder
beim Auftritt von Olaf Scholz.
Mir ist wichtig, dass jede und
jeder, der kann, sich impfen lässt.
Der neue Kanzler schnarcht
auf ProSieben seinen Impfappell
an die jungen Zuschauer.
So was bringt nicht nur:
sondern auch Platz eins
in den YouTube-Trends.
Joko und Klaas haben damit
dem deutschen Fernsehmarkt gezeigt,
wie man 2021 ein junges Publikum
trotzdem noch mit Fernsehen
begeistern kann.
Und das Privatfernsehen
muss weiter nachrüsten, denn:
Der Druck
durch Streamingdienste wächst.
Wenn ihr nicht gerade ausschließlich
die sehr, sehr gute
ARD-Mediathek konsumiert,
dann wisst ihr:
Private Streamingdienste
sind der heißeste Scheiß
seit Samsung-Handyakkus.
Diese bieten Zuschauern
alles, was sie wollen,
und lassen das klassische Fernsehen
komplett im Staub zurück.
Schon 2019 war klar:
Das Problem:
Das deutsche Fernsehen war darauf
überhaupt nicht vorbereitet.
So, Leute, was machen wir
jetzt gegen dieses Streaming?
"Big Bang Theory"-Marathon.
Das lieben die Leute.
- Ich zeig nackte Haut.
* Rülpsen *
Ich zeig Asis.
Oder aber wir besinnen uns
zurück auf unsere Stärken.
(Bedrohliche Musik)
(Techno-Musik)
Gedächtnisprotokoll.
Aber klar:
Die meisten deutschen Produktionen
können nicht mal
ansatzweise mithalten
mit dem globalen Angebot,
das Streaming bietet.
(Dramatische Musik)
Und das merken die Sender:
Die Quote geht immer weiter zurück.
Die meisten Sender
haben zwar mittlerweile
ihre eigenen Streamingmöglichkeiten,
um irgendwie mit der Zeit zu gehen
und ihr Publikum
nicht ganz zu verlieren.
Die ARD macht zum Beispiel
das mit der Mediathek.
Da ist jetzt zum Beispiel
die neue "Walulis Woche" online.
Aber ... das Fernsehen muss ja
trotzdem irgendwie weitergehen.
Sie müssen sich wirklich
auf ihre Stärken zurückbesinnen.
Und das sind vor allem
das Live-Programm und Reportagen.
Relevanter Content,
der nah am Zuschauer dran ist.
Das sah man am stärksten
bei der ProSieben-Reportage
"Rechts, deutsch, radikal".
Da galt Relevanz wie bei
Joko und Klaas vor den Einnahmen.
Denn es gab keine Werbepausen
während der gesamten Doku.
Sie bescherte dem Sender aber
die besten Quoten des Abends.
wodurch wiederum die folgende
Sendung profitieren konnte.
Denn viele Zuschauer sind
danach einfach drangeblieben.
Und so bekam "Late Night Berlin"
eine der bis dato besten Quoten.
Im Fachjargon spricht man dann
von einem guten "Audience Flow".
Der ist wichtig,
damit das Publikum nicht abschaltet.
Und auch Live-TV ist gerade
ein wichtiges Thema für die Sender.
So hat ProSieben dieses Live-Format
für die Prime-Time eingeführt.
Wir stehen vorm Impfbus.
Hier bei
"Zervakis & Opdenhövel. Live".
122 Impfdosen
werden heute verabreicht.
Also, wenn der eine oder andere
Bayern-Spieler noch will,
es gibt noch ein paar.
Leider bewies ProSieben da
nicht so ein gutes Händchen.
Läuft nicht so gut.
RTL hat da mit dem Konzept "Live
und relevant" ein wenig mehr Glück.
Die Sendung "Extra Spezial: Das große
Live-Experiment - Gefangen im Meer"
lief vergleichsweise gut.
Auch wenn wir bis heute
nicht genau verstehen,
was am Wattenmeer
so bahnbrechend ist.
Sie hörten's grad,
das ist kein Spiel mehr.
Der Wind hat plötzlich gedreht.
Was zur Folge hatte,
dass die Wassermassen viel, viel
schneller waren, als wir dachten.
Man nennt das, glaub ich, Flut,
aber ich bin ja kein Experte.
So wie RTL.
Es gibt aber noch
eine Geheimwaffe im Relevanzarsenal.
Nachrichten,
das täglich Brot der TV-Sender.
Das ist ein bis jetzt recht unbe-
ackertes Feld der Streaminganbieter.
Und tatsächlich
geht RTL da in Führung.
Nicht nur, dass sich RTL
an den Nachrichtensprechern der
öffentlich-rechtlichen bedient.
Jan Hofer und Pinar Atalay,
hier noch mal illustriert,
wie das wohl aussah damals,
so ungefähr stellen wir uns das vor.
Na ja, lieber von Peter Klöppel
gefangen werden als nicht abonnieren.
Darum abonniert jetzt diesen Kanal,
denn alle anderen kommen dahin,
... wo sie hingehören,
und zwar in die Straflager.
RTL setzt sogar noch mal einen drauf.
Mit dem Kauf von Gruner + Jahr
verstärkten sie ihren Kern
im journalistischen Bereich.
Denn Gruner + Jahr ist einer
der größten Verlage Europas.
Vom "Stern" bis zum "GEO Magazin"
haben sie RTL viel zu bieten.
Und ProSieben setzt aufs selbe Pferd.
Also in knapp zwei Jahren erst.
Das könnte eine sehr teure
Angelegenheit werden,
aber auch sehr lohnenswert.
Man mag es vielleicht
nicht glauben, aber:
Die Allensbacher Markt- und
Werbeträgeranalyse von 2020
zeigt, Nachrichten sind das
beliebteste TV-Format in Deutschland.
Weit vor Krimis, Sitcoms
oder anderen Showformaten.
Und da man mit Nachrichten natürlich
immer relevant bleiben kann,
schlägt man zwei Fliegen
mit einer Klappe.
Oder vielleicht sogar drei. Denn:
Zielgruppen ändern sich.
Aber ganz hart. Und schnell.
Die werberelevante Zielgruppe
der 14- bis 49-Jährigen
könnte vielleicht
Konkurrenz bekommen.
Seit einiger Zeit
gibt es besondere Bedenken,
dass die Generation 50+ die
wahre werberelevante Zielgruppe ist.
Das würde zum Beispiel erklären,
warum RTL
so auf älteres Publikum setzt.
Es fühlt sich nämlich grad so an,
als würde der Sender versuchen,
den öffentlich-rechtlichen
die älteren Zuschauer abzujagen.
Und nein, das ist kein Witz.
RTL arbeitet an einer Sendung,
die sehr, aber sehr
an eine bekannte ZDF-Serie erinnert.
Gut, bei RTL sieht's dann so aus:
Kreuzfahrt ins Flammenmeer.
Aber nicht nur das. Denn:
Was schauen ältere Menschen
am meisten? Na?
Zur Lösung dieses Rätsels haben wir
uns beim Privaten inspirieren lassen.
(Er liest vor.)
Rufen Sie nicht an unter der:
Es gibt keinen Geländewagen
zu gewinnen,
der Rechtsweg ist ausgeschlossen,
was auch immer das heißt.
Ganz genau. Joghurt. Nachrichten.
Nun holt man die Zielgruppe also mit
dem Format ab, was sie anspricht.
Theoretisch.
Der Kampf um alte Leute beginnt also,
es herrscht Krieg an allen Fronten.
Aber wieso auf einmal?
Es gibt seit Neuestem
einen weiteren Faktor:
Ja. Das klingt
wie eine trockene Nummer.
Und deswegen, um eure Aufmerksamkeit
zu halten, benennen wir ihn um.
Aus "Medienstaatsvertrag"
wird "Happy Funtime Paper".
Und hier ist Luis,
der euch erklären wird,
was da drin steht, während er mit
brennenden Kettensägen jongliert.
Philipp, ich kann nicht jonglieren.
Mh ... das ist sehr bedauerlich,
dann ... löschen wir jetzt
die vielen brennenden Kettensägen,
die wir haben - umsonst abgefackelt.
Und Luis wird es erzählen, während
wir ihn mit einem Stab pieksen.
Das "Happy Funtime Papier"
verspricht Sendern Videoplattformen
aber auch Apps
und Presseerzeugnisse,
die Public Value bieten, also einen
Mehrwert für die Gesellschaft:
eine bessere Auffindbarkeit
in der riesigen Angebotswelt.
Vielen Dank, Luis.
Und, äh ... du darfst jetzt
richtig zupieksen.
(fern:) Ah!
Public Value, also der Wert
für die Öffentlichkeit,
ist schwer messbar.
Aber es geht um die Wurst.
Weil: Die, die den meisten Wert
bieten, bekommen als Hauptgewinn ...
ihre eigene Relevanz! Im Klartext:
Es wird bestimmt, was man
beim Senderdurchlauf zuerst findet.
Und vor allem, wer als eigener Knopf
auf die Fernbedienung kommt.
Und so könnten bald Fernbedienungen
aussehen.
ProSieben auf der Acht,
so, wie es Gott gewollt hat.
Relevanz ist also zunächst
ein TV-Trend,
wie jeder andere davor.
Nur: Die Sender haben sich ziemlich
stark drauf eingeschossen.
Wir dürfen nicht vergessen: ProSieben
Newsredaktion startet erst 2023.
Und dann wollen die ja auch noch
bisschen was davon haben.
Und wie wir auch wissen: Wo ein Trend
entsteht, wird auch Platz geschaffen
für eine Gegenbewegung.
Vielleicht dauert es also
nicht mehr lange,
bis wir endlich, endlich
wieder so was sehen.
Sehen Sie das Muttermal da,
Herr Lenßen? - Ja, ja.
Das ist das ... Und ich sag Ihnen:
Das ist eindeutig meine Frau.
Ja, und Ingo Lenßen
müsste auch hier mal eingreifen.
Denn die Taliban
wollen mit ihrem Cannabis-Geschäft
nach Deutschland expandieren.
Ihre möglichen Geschäftspartner reden
sich bei "Bild" um Kopf und Kragen.
Taliban-Cannabis ist interessant,
Opium machen sie auch.
Außerdem Strobo-Party beim ZDF.
Wir begrüßen Jan Schipmann, bei dem
lichttechnisch mächtig was los ist.
Mächtig was los ist auch
in der ARD-Mediathek.
Denn da ist jetzt die neue Folge
"WALULIS Woche" online,
also husch-husch, ab in die sehr,
sehr gute ARD-Mediathek, gucken.
Bis nächste Woche.
Ja, gut, im Internet, da
veröffentlichen wir eigentlich nur
die Sendungen für junge Leute.
Und wir schauen natürlich
dem Walulis seine Videos,
weil die Sau uns immer wieder
thematisiert.
Deswegen haben wir ihn auch
abonniert und die ...
die Glocke haben wir gedrückt.
Solltet ihr auch.
SWR 2021